# 读《动物庄园》

```
“如果说你们有下层动物需要与之斗争，”他说，“那么我们也有我们的下层阶级需要对付。”——《动物庄园》
```

这是一本反乌托邦的小说，读小说的时候或多或少都会把庄园和苏联联系起来。每一个动物都是人在不同时期不同状态下的一个具象代表。

```
窗外的众生灵从猪看到人，再从人看到猪，又从猪看到人，可是看来看去，竟已看不出哪个是人、哪个是猪了。——《动物庄园》
```

当然读到了“加班”又会把叫“拿破仑”的猪和生活里的老板联系起来。叫“拳击手”的马自然就是任劳任怨的牛马象征。
很多人初入职场就像“拳击手”任劳任怨积极工作，之后看到其他公司更好就会像“莫丽”想要跳槽，那些跳槽没有成功的就像“本杰明”洞悉真相又三缄其口。
管理层则有像“四只小猪”因为不满多嘴被处死的（放职场就是被炒），也有“唢呐”这种上传下达被“拿破仑”重用的。
领导有像“雪球”那种努力工作但是最后却在政治上斗败离场的，也有“拿破仑”那种善于内斗把控权柄的。

```
“这不是欺负老实人吗？”——《让子弹飞》
```

职场中，高层也和那群猪一样很擅长联合起来指鹿为马颠倒黑白。常常很多事，随着时间的迁移就被这些高层不断篡改。
这也就解释了很多在底层看起来匪夷所思的操作了，其真实目的是篡改过去的某些现实。而不是因为领导蠢，领导不蠢，他的动机不是那件事本身。
这也是很多年轻人工作一段时间后会觉得上级蠢，疑惑上级怎么这件事要这么办？其实是年轻人蠢，看不透领导的真实目的。要有一定的阅历和眼见才能像“本杰明”一样洞悉。
这也就是很多年轻人到了和高层对质的时候常常落入下风的原因。年轻人虽然事实上占理，但那是被篡改前的事实，对质时已经是高层篡改后的事实了。

```
兴，百姓苦；亡，百姓苦。——《山坡羊・潼关怀古》张养浩（元）
```

仔细想想，不管是人领导的庄园，还是猪领导的庄园其实都是一样的，因为只要生活在强权下就只能允求允取。在人类领导下他们是牲口，在猪领导下他们也是牲口；在人类领导下要被屠杀，在被猪领导下还是要被屠杀。

其根本的原因在于生产力水平还没有发展到不需要人作为主要生产力工具。

```
三十年河东，三十年河西。——《儒林外史》吴敬梓（清）
```

那么那些参与斗争的人就白白牺牲了吗？自然不是。历史是螺旋递进的，每一次的斗争都是在推动历史，每一次的斗争都会留下遗产。这本书能写出来又何尝不是一种斗争，我们能读到本书又何尝不是获得了一件遗产。
